---
title: নতুন জন্ম নিবন্ধন
---
নতুন নিয়মে জন্ম নিবন্ধন করার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র ও নিয়মাবলী।
জন্ম নিবন্ধন করতে এখন যা যা বাধ্যতা মূলক অব্যশই আপনাকে সব গুলো ডকুমেন্ট সাথে নিয়ে আসতে হবে ।

## জন্ম নিবন্ধন আবেদন বিষয়ে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র ও বিষয়াদির বিবরনঃ

### বয়স ০ হতে ৪৫ দিন হলে
* ইপিআই(টিকার)কার্ড
* পিতা-মাতার অনলাইন জন্ম নিবন্ধন সহ জাতীয় পরিচয়পত্র কার্ড।
* আবেদনকারী/অভিভাবকের মোবাইল নাম্বার।
* ফরমের সাথে ১কপি পাসপোর্ট সাইজের ছবি।

### বয়স ৪৬ দিন হতে ৫বছর হলে
* ইপিআই(টিকার)কার্ড
* স্বাস্থ্য কর্মীর প্রত্যয়ন পত্র।
* পিতা-মাতার অনলাইন জন্ম নিবন্ধন সহ জাতীয় পরিচয়পত্র কার্ড।
* আবেদনকারী/অভিভাবকের মোবাইল নাম্বার।
* ফরমের সাথে ১কপি পাসপোর্ট সাইজের ছবি।

### বয়স ৫ বছরের অধিক হলে

* শিক্ষাগত যোগ্যতার সনদপত্র(পিএসসি,জেএসসি,এসসি)শিক্ষা যোগ্যতার সনদপত্র না থাকলে সরকারী হাসপাতালের এমবিবিএস ডাক্তারের প্রত্যয়ন সনদ এবং জন্ম নিবন্ধন আবেদন ফরমের ৭ এর ১নং কলামে স্বাক্ষরসহ সীল মোহর।
* উলেখ্য যে, যাদের জন্ম ০১/০১/২০০১ বা এর পর সে ক্ষেত্রে পিতা-মাতার জন্ম নিবন্ধন সনদ ও জাতীয় পরিচয়পত্র বাধ্যতামূলক।
* যাহাদের জন্ম ০১/০১/২০০১ এর পূর্বে সেই ক্ষেত্রে জাতীয় পরিচয় পত্র বাধ্যতা মূলক।
* যদি জন্ম ০১/০১/২০০১ এর পূর্বে এবং পিতা-মাতা মৃত্যু হলে মৃত্যু সনদপত্র বাধ্যতামূলক।

*যাহাদের জন্ম ০১/০১/২০০১ এর পরে তাহাদের পিতা-মাতা মৃত্যু হলে প্রথমে অনলাইন জন্ম নিবন্ধন গ্রহন এরপর অনলাইন মৃত্যু নিবন্ধন সনদ গ্রহন উভয় সনদ আবেদনপত্রের সহিত দাখিল করতে হবে।

*আবেদনকারী/অভিভাবকের মোবাইল নাম্বার।
*ফরমের সাথে ১কপি পাসপোর্ট সাইজের ছবি।
#আবেদনের সাথে সংযুক্ত সকল ডকুমেন্টপত্র সরকারি বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক/ইউপি সদস্য/ইউপি সদস্যা কর্তৃক সত্যায়িত করতে হবে।
#আবেদনের সাথে সংযুক্ত সকল ডকুমেন্টপত্র আবেদন জমা দেওয়ার সময় মূলকপি প্রদর্শন করতে হবে।

#উপরোক্ত চাহিত ডকুমেন্ট ছাড়া আবেদন কোন প্রকার গ্রহনযোগ্য নয়।